Hola, mi nombre es Alejandro Rodríguez Caso
soy profesor del Departamento de Inteligencia Artificial de la UNED.
Este vídeo se titula
Accesibilidad de los textos digitales, primera parte.
El texto está compuesto por una serie de símbolos ortográficos,
numéricos de otros tipos que representan el lenguaje natural.
Para empezar, estaremos de acuerdo
que una característica fundamental del texto
es el idioma en el que está escrito.
A veces todo el documento está escrito en un idioma.
En otras ocasiones, contiene algunos fragmentos en otro.
Por ejemplo, en la frase,
los Rolling Stones publicaron en 1971 su álbum Sticky Fingers.
Para que un lector de pantalla pronuncie correctamente,
debemos etiquetar qué partes están en español y
qué partes están en inglés.
En HTML usamos la etiqueta lang para indicar el idioma,
ya sea para el documento general
o en aquellos fragmentos que lo necesiten,
utilizando, por ejemplo, la etiqueta span.
De una manera similar, en un procesador
debemos marcar el idioma de cada parte del texto.
Depende del programa que usemos,
pero en general esta opción aparece en el menú herramientas.
Primeramente seleccionaremos el idioma de todo el documento.
y posteriormente seleccionaremos los fragmentos de texto
para los que haya que indicar otro idioma.
Nadie nace aprendido, que dicen en mi tierra.
Todos, en algún momento,
nos encontramos con un tema que nos resulta nuevo y desconocido.
Por eso es tan importante
nuestro texto cuente con un glosario determinado,
en el que se pueda consultar el
de aquellos que resulten nuevos, incluidos los acrónimos.
Contar con un glosario es útil para cualquier persona.
pues muy especialmente lo
para aquellas con dificultad para comprender el texto escrito,
como es el caso de algunas personas sordas
o de quienes tienen problemas en general para comprender o recordar.
Otro asunto.
En ocasiones queremos que el texto aparezca
con una estructura determinada.
Por ejemplo, con esta tabla los estudiantes de un curso pueden saber
para cada semana del curso, primera columna,
la tarea que deben realizar, segunda columna, y
la fecha de entrega de esa tarea, tercera columna.
Para que una persona que utiliza lector de
pueda manejarse bien en una tabla, es importante que ésta sea regular,
es decir, que una celda quede definida únicamente
por un número de columna y un número de fila.
Los procesadores de texto
suelen ofrecernos las herramientas dibujar y borrar,
habitualmente representadas con un lápiz y una goma de borrar,
que permiten unir o dividir celdas de una tabla.
Son herramientas muy golosas para modificar la estructura de una tabla,
pero desde el punto de vista de la accesibilidad,
para mí que son más bien amistades peligrosas.
Si con la goma borramos la separación
entre dos celdas contiguas para unirlas en una sola,
aprovechando que la fecha de entrega es la misma,
el resultado será una tabla irregular, en la que, por ejemplo,
una celda se corresponde con dos filas al mismo tiempo.
Mal rollo.
Al recorrer una tabla con un lector de pantalla,
también es una ayuda conocer
cuáles son las celdas que se utilizan como encabezado.
En este caso, las celdas de la primera fila son el encabezado.
La forma de indicarlo en un procesador de texto
no es muy evidente, la verdad.
debemos, en primer lugar, seleccionar esa fila de la tabla e
indicar que debe repetirse en cada página.
Si, en cambio, estamos editando en HTML,
ese objetivo lo conseguimos mediante las etiquetas TH.
Otra recomendación
especialmente útil en aquellas tablas que tengan cierta complejidad y
para quienes tengan dificultad para comprender
es dar instrucciones sobre cómo usar la tabla.
En nuestro caso, que es bastante simple, habría que decir,
elige una semana en la primera columna
y en la misma fila encontrarás qué tarea debes entregar y
la fecha límite para entregarla.
En la tabla, hay tantas filas por semana
como tarea deba entregar en esa semana.
Otra forma de estructurar texto es utilizar listas,
ya sean numeradas o no numeradas.
Las listas deben etiquetarse adecuadamente
para que un usuario del lector de pantalla
cuándo empiezan, cuándo terminan
y para que pueda conocer el orden que un elemento ocupa
en una lista ordenada.
Y los procesadores de texto
lo conseguimos utilizando los estilos disponibles para ello.
Aparte de contribuir a la accesibilidad,
usar estos estilos nos ayuda como autores
porque podremos cambiar de una sola vez
la forma de las viñetas de la lista,
por ejemplo, cambiar los puntos por guiones.
Otra ventaja más, al añadir un nuevo elemento,
la lista numerada se reordenará automáticamente.
En HTML existen etiquetas para crear una lista numerada,
OL, o una lista no numerada,
UL, y para etiquetar cada elemento de la lista,
LI. Vamos a hablar ahora de qué fuente utilizar en
nuestro texto. Se recomiendan fuentes
serifa, es decir, sin el remate que tienen fuentes como Times New
Roman. Algunas fuentes sin serifa también tienen problemas de elegibilidad. Es
el caso de la fuente arial, en
la que no es posible diferenciar visualmente
entre la I mayúscula y la L minúscula.
Un tipo de fuente
recomendable desde el punto de vista de la accesibilidad es la verdana.
Además, en cuanto a la fuente, se recomienda evitar, en
posible, el uso de negritas y cursivas.
También es importante garantizar un tamaño de la fuente suficiente,
aunque, lógicamente, esto dependerá del
dispositivo y de las condiciones en las que se leerá
el texto. Otro aspecto muy
el contraste entre los colores de la fuente y de fondo.
Debe ser tan grande como sea posible.
Una solución clásica,
fuente de color negro sobre fondo blanco, siempre funciona.
Si utilizamos otras combinaciones de color,
debemos comprobar siempre que cumplimos el criterio 1.4.3 de
las pautas para la accesibilidad del contenido web,
que establece un contraste de al menos 4.5 sobre 1.
Hay muchas herramientas gratuitas en la web que nos permiten saber
si nuestra combinación de colores satisface este criterio.
Por otra parte,
recomienda utilizar la justificación a la izquierda,
pues la justificación centrada
puede generar espacios en blanco demasiado grandes entre palabras,
que dificultan la lectura a algunas personas con baja visión.
Qué bueno poder elegir para nuestro texto el
tipo de fuente, el tamaño, el contraste.
Precisamente por eso
se desaconseja el uso de imágenes para presentar texto.
En las imágenes no podemos modificar esas propiedades y
estamos dificultando la accesibilidad.
El texto, texto es, recordadlo,
aunque a veces estamos tentados a utilizar imágenes.
Os pongo un ejemplo. los textos matemáticos.
No son lineales, sino que son bidimensionales,
como la solución de la ecuación de segundo grado.
Si incluimos el texto como imágenes,
estaremos impidiendo que muchos usuarios puedan leerlo,
como los usuarios del lector de pantalla, o
que otros tengan graves dificultades,
como quienes necesitan ampliar mucho la imagen de la pantalla.
En nuestro texto debemos incluir las matemáticas como más ML.
¿Significa que debemos conocer ese lenguaje?
Por suerte, no.
Solo tenemos que hacer uso de un editor de ecuaciones matemáticas que
los genere automáticamente.
prácticamente todos los procesadores de texto
cuentan con un editor de fórmulas matemáticas.
Usadlo. Por otra parte, cada vez más editores de contenido HTML
cuentan con editor matemático con
MathML. Algunos de ellos son gratuitos.
Os recomendamos que si en vuestro
colegio o universidad no disponéis de uno,
habléis con la dirección o con la persona que administre los sistemas
para que los proporcionen.
resumen, en este vídeo sobre la accesibilidad
de los textos digitales hemos
tratado estos asuntos. Hemos definido el
contenido tipo texto, la importancia
de incluir un glosario,
de hacer tablas y listas accesibles,
el tipo de fuente, su tamaño, el contraste con el fondo y la
alineación del texto,
no utilizar imágenes para transmitir texto,
cómo incluir texto matemático.
Hay otros aspectos de accesibilidad a los textos digitales
que debemos atender.
Los tratamos en otro vídeo. Hasta pronto.